Após a confusão que o diretor da empresa de sucos obteve ao perguntar para diferentes setores o resultado das vendas do mês em dinheiro, foi escolhido o critério do setor de vendas como sendo o correto.

O diretor quis saber mais uma informação: qual foi o lucro com as vendas de bebidas engarrafadas?

Lembrando que Lucro = Venda - Custo. Caso o resultado da conta seja um valor positivo, a empresa está adquirindo lucro, caso o valor seja negativo, prejuízo.

Com base no resultado, o diretor irá decidir quais ações tomar com relação ao setor de bebidas engarrafadas, por exemplo, em relação aos investimentos em Marketing ou criar uma nova sede de escoamento de mercadoria.

Como o setor de vendas foi eleito para ser a base de informações para a diretoria, novamente ele é consultado para obter o resultado do **lucro de venda apenas das bebidas engarrafadas**.

De acordo o sistema interno do departamento de vendas, o valor das vendas em dinheiro foi de 2.834.221,41. Mas esse não é o lucro total, precisamos saber os custos consultando o gerente de fábrica, que possui conhecimento da compra de matérias primas, o custo de energia para a operação de máquinas, pagamento de funcionários e assim por diante. O gerente passa para diretoria o custo de produção para bebidas engarrafadas de 2.123,889,72.

Temos a seguinte conta  
    R$ 2.834,221,41  
(-) R$ 2.123,889,72  
    _______________  
    R$ 710.331,69  
    
O valor de vendas subtraído pelo o custo de produção resultou em R$ 710.331,69. No entanto, esse valor é incorreto em relação ao lucro da empresa.

Nosso diretor não se ateve a um detalhe: o vendedor considera que "produto engarrafado" como todo aquele vendido em garrafas, sem importar se o material da garrafa é de vidro ou plástico.

Portanto, o valor fornecido pelo setor vendas é a soma de todos os produtos engarrafados em vidro e plástico. Já o gerente de produção, considera produto engarrafado apenas aqueles que estão em embalagens de vidro, e coloca as garrafas plásticas em outra categoria e em outra linha de produção.

Portanto, a conta correta seria:  

  R$ 1.452,772,61  
  (-) R$ 2.123,889,72  
    _______________  
  -R$ 671.117,11

O resultado da conta, levando em consideração apenas as garrafas de vidro, resultaria em um prejuízo de - R$ 671.117,11.

A diretoria, se não considerar os critérios de venda para cada setor, pode ter acesso à informação errada e, por consequência, tomar decisões equivocadas acerca dos rumos da empresa.

Temos dois problemas apresentados:

**1.diferentes conceitos de indicadores para cada setor**

**2.diferentes definições para agregar valores aos produtos**
